Ekipa dobro večer i dobrodošli Novi Čučpajs.
Večerašnji gost je Almir Šeta Šole, prvi bosansko-hercegovački bodyguard, bivši djelatnik MUP-a Bosne i Hercegovine, SIPE.
I ovo moram pročita Šole, ne mogu ovaj.
I kako veli, direkciji za koordinaciju policijskih tijela.
Haha, e to je u Bosni i Hercegovini.
Bosne i Hercegovini.
Jeste, to je u ragu direktorata policije.
Autor knjige Zaštiti pod svaku cijenu i sad nedavno primjenjuje u Kuću slavnih.
O svemu tome ćeš ti nama.
škole više reći, ovoj.
Da ne zaboravim, sudionici rata u BiH.
Četiri godine si se faltao, bio opkoljen i dobrinji u Sarajevu, pa možda da počnemo tako od toga.
Mi stariji znamo što je bilo i u Hrvatskoj, i u Bosni, posebice u Sarajevu.
Napomenuo sam, opkoljeni ste bili četiri godine, to je jedna od najgorih situacija u ratu.
U suštini je da pozdravim vaše gledalce, pozdrav iz Sarajeva, znamo vam.
Znamo mi svi šta je rat i kako smo prošli na kraju krajeva, svi u tim nesretnim ratovima, našimo.
Da, ja sam bio u naselju Dobrnja, to je predgrađe Sarajeva sa nekih 50.000 stanovnika i mi smo tu imali nesreću da smo bili okruženi u duplom okruženju.
Sarajevo u jednom i u okviru Sarajeva u još jednom jer smo imali tri kasarne JNA oko sebe, imali aerodrom i imali jedno brdo mojmlo koje je.
bilo strateško, što ja znam tu je neki vodovod bio i tako u suštini da smo bili u žestokom okruženju, udaljenost od neprijateljskih položaja je bilo od 30 metara do 150 metara, kako gdje.
U suštini 800 metara vazušne linije slobodne teritorije.
Pa izvolite organizujte odbranu, organizujte život, znači nije bilo razlike između vojnika i civila, tako eto nekako živjeli smo.
Moj stan je bio pola je bio u borbenim položajima, u drugoj polovini je živjela moja poruka.
Sada to ljudima ne može, pogotovo i novim generacijama, i ne treba biti nešto posebno.
To je jedan period života onaj koji je probao takvo nešto, znao čemu pričam i to je to, ne ponovilo se nikome.
Strašno, mislim, ja sam drugčije mišljenja neka čuju mlađe generacije da se ne bi ponovilo nikad više.
A to u svakom slučaju je da se ne bi ponovilo, nikad više, ali nema, generalno, što se tiče Bosne i Hercegovine, mi smo izašli svi kao ubitnici.
Ne, ne, tu ne neke velike priče.
Baš što se mene tiče, moj razlog je bio čisto biološki opstanak, ostalo sa 21, 22 godine, šta je kome na pamet.
I kakvi su prioriteti životni, to je jedna druga priča, ali se svelo na biološki opstanak.
U svojoj kući, na kraju krajeva.
Nisam ja nikomu otišao, men su transportiri došli na vrata.
Na vrata, po meni.
Da, na vrata došli.
Znači ja sam bio prinužen za neki fight radi biološkog opstanka.
Apsolutno me nije zanimalo koje šta je, protiv koga je, za koga je.
To što sam da mu biješ, to što sam u mojoj kući, što sad trebam, trebam kobekan, evo, pa ne, ne može, mislim, ne ide im to.
Bolje je jedno izvršiti za sva vremena., ali jednostavno u tom momentu je bilo to.
Da, ili ja ili on, da tako nazovemo.
Ali u suštini da.
U suštini da.
Šta se, šta se, kad te padneš?
To je to.
Nemaš oružja, nemaš ništa, imaš farmerke, imaš patke i imaš taj žestoki nagon za samodežanjem.
Da, pa sam si rekao pola stana, fronta, pola za odmor, bar ne misliš to?
Sad će nekom biti smiješno jer će reći da sam ja i ovo, reći će li ga puku je ran.
U ERAN, onaj.
Znači cijeli rat sam ja u sobi u kojoj je živjela moja porodica, sam imao ručnu bombu.
Onu rusku, veliki razum, ne moć.
To je bila bomba za moj porodac jer je neprijatelj bio 25 metara od mojeg ulaza.
Nema teorijske šanse bilo kakvog izvlačenja ako dođe do proboja linija, znači nema teorije.
I mi smo imali taj nekakav, moja porodica jednostavno imali smo prijednju.
A priječetni dogovor, ovo je naše.
Došlo, nema više, idemo svi zajedno, mislim.
To je više od ljubavi, nije to ludost.
Tko zna o čemu se priča, mislim.
Gadno je i kad ponese ta pjesma.
Da, mislim, mora malo pitati, nešto sam i sram rata prošao.
Nisam ni izblizu kao ti, ali onog dupli obrouča otprilike zna što to znači i tri godine ste se držali ovog opkole.
Slijevo vrijeme, uspjeli smo se održati onaj.
Znači, organizacija života je bila fantastična.
Znači, svi su imali neku.
Možemo li malo o tome?
Da, da, da.
Svi su imali i civilne i vojne strukture, znači, svako je imao svoj zadatak, nitko nije bio besposlen.
Ako je neko bio prosvjetni radnik ili čak prosvjetni radnik u penziji, pravimo hausterske osnovne škole, pravimo hausterske srednje škole.
Uspjeli smo otvoriti i detašmane nekih fakulteta sarajskih, napraviti prescentar, jednu jaku civilnu zaštitu koja je organizirala život prikupljanja hrane iz uništenih prodavnica, pravljenja nekih centralnih skladišta, dijeljenja te nekakve, kažem humanitarne pomoći, znači svima isto, pa koliko ima, ja se sjećam onog deca ulja po glavi ili frta hleba po glavi ili konzerva na četvero, ali znači za svakoga je isto.
Onda smo, ne mogu ja sad reći, je li to morbidno ili nije morbidno?
Ja sam došao u staću da sam za jedan dan izgubio 35 prijatelja iz škole, iz moje generacije.
Znači, svakodnevno je bio gubita komšija, djece, civila i onda nema groblja.
Nego smo pored temelja zgrade, kroz podrumske prozore kopali mezarja i vršili obred sahranjivanja, klanjali ženazu u potrumu.
Poslije rata smo mi to sve sumirali, ali u toku rata ono ponoći kad ideš na liniju, ideš, jednostavno moraš živjeti.
A mi smo pričali sa svojim prijateljima.
Nije tu onaj strah, juj, mrči su, da, ali to su moji prijatelji, sutra mogu ja biti tu.
Najnormalnije je onaj.
Tako da je neki poseban feeling bio tih godina, a imali smo na nivou Sareva opet neki poseban status, nekakav vid strahu poštovanja.
Prvi put kad sam se uspio probiti sedam mjeseci, moja sadašnja supruga, tetašnja djevojka je bila udaljena od mene, svaga ću vam tri km.
Sedam mjeseci mi uopšte nismo čuli jednu zadruku.
I hajde, uspio sam ja nekako na nekakav način probiti da je vidim, ovdje je donijel sve to lijepo, fino.
Sad nekakve civile, ne vojne strukture, vlast nekakva vojna policija, gledam i rečem, šta si ti?
Da, ti.
Kvartovi po starom, gdje sam mogao izaći u park, je meni to bilo moguće.
On mene je zaustavio i tražio, ajde neku identifikaciju, ka pogleda, ajde, kaže, šta prva dobrinska brigada iz vinjera, ne molim te.
Ma nije to, nego Boraz je pucao ovdje.
Ma ka je ne pucao ovdje, šta ja zna, 300 metara u krugu ne puca ovdje, jedino granate može trgnuti.
Tako da je onaj, i taj jedan, jedan, jedan, jedan, znate, onaj sjedi danas sa djetetom, ja sad trči, ona preko ceste u Savez Bank.
I ona govori: Djetet, apusti ga, sine, kaže mu, da je zdrni, je došao.
A to je kvart.
Svi smo mi ondje, oni oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, oni opet, nema nitko, ne radi, svima se pomoć pruža.
Šta ja znam, napravimo podumske te bolnice, može mi je znati vojna bolnica, ova bolnica, ona je bolnica.
I sad mi donosimo akumulatore sa parkinga, riskujemo glave, vadimo akumulatore iz rasturenih automobila da bi jedan ili dva doktora koji su se zadesili kao stanovnici, dobrin je da bi mogli raditi operacije, da bi mogli to raditi.
I naprimjer Dobrinska bolnica nije imala niti jedan jedini slučaj infekcije, i da bi neko podlegao zbog infekcije rane od Gelera, od Metka ili ne znači čega.
Iz jednog, prosto razloga što je taj jedan dobri dr.
Hajgin, koji ima neku svoju životnu sudbinu, tretirao ranu, ok, prostorna rana.
Dva centimetra oko rane o nju život kivo skida, bez anestezije se to radi.
I onda provlači konopac od puške i čisti ranu na isti način kao što se čisti cijev od puške.
Pa brišti, brišti je bolje da se inficira nego da se živi, raspadaš, ne možeš neko pomoći.
Tako da je dostigli smo vrlo, vrlo, vrlo visok nivo organizacije života u tim ekstremnim, negativnim uslovima, jer što povlači za sobom ta neka ljudska.
Dakle, ljudskost kad iz ljudi nešto najbolje izvlačiš, pa smo mi tu imali vjenčanja, pa smo ti mi tu imali predstave, pa smo ja znam kad je profesor Zdravko Grebo prvi put došao u naš informacijski centar, ne može se misliti da je to informacijski centar, to je bila jedna polovna kamera i onako o mikrofonu ruci, bez gaba, bez ništa, ali je tako krenulo da smo mi opet na kraju odradili momoški posao što se toga tiče i ostali, ostali u svom naselju.
I na kraju krajeva, mi smo iskopali tunele, potpisi.
Na inicijativu, ajde nekog drugog su tu.
Da, kopali smo ga kaškom za sup.
Sad onu kasnije.
Pa to je metar 78, metar 40 rupa u kojoj je voda do koljena i u kojem su neprijatelji 50 metara oteti.
Imam pet metaka i nas trojica štitimo mi izvođenje tih radova po pet metaka jer nemamo, može pričati tko šta hoće, ne.
nemamo.
Posle je bilo, posle je druga priča.
Ali ovo je ja priča o početku.
Same početke, da.
Znači, kako se povuče?
Ako se ja povučem pet metara prekolivati koja je 50 metara duga.
Pa da ne bi se imalo, kamenjem me mogu umlatiti.
Tako da je to onaj, ne znam što kaže Il vile nas pronosila ili nas onaj od drugog pogleda ili smo jednostavno neki imali sreće da preživi.
Da, ali tamo su padali i 63.
pada.
Sestrača, pa ne ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ako ne ukrajšnja, ukrajšnja, ako ne ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, ukrajšnja, Užili su, ukotovo, samo jedan, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, ukotovo, okrenuo je onaj pat, onaj 20 mm i bukvalno raznio, mislim, gledaš razne se čovjeka.
I to je to.
Mislim, to se tih pet dana i pet noći gdje se samo talaz za talasom smjenjivalo, mislim, kada ide prema tebi, znači i to više je nazadni čovjek.
Znači, na njemu je na glavi ona MP4, to je ona švicarska, ona švicarska što pokriva cijelu glavu i to, pancerni.
I oni imaju na sebi, nije to više ni pancir, to je nešto poput kalašskog mantija do koljena.
Kalaš sve zajedno, kalaš oko vrata i onog u rijbu, i on je samo ide pucao, mi smo to zvali bikovi.
Ali ti imaš pola okvira, stresuje se što je ne i pola okvira on padne i onda ovako ustane.
Ustanke ovako, ne mogu ja sad da opsujam, to su strahovi, to je ljudno, a 20-30 metara iza te pola.
Pa ti gdje žegi?
U roci, nemáš čiju.
Ko je imao tromblo, momentni ili kumulativni?
Ako ga pogodio, prsa je pogodio.
I što je tu bilo, rješenje?
Opet je to onaj, stariji ljudi su, opet je to njihove, ne glede to je to je životno iskustvo, lovačka puška, čizme nisu bile oklopljene.
Zaustavili sa par pogodaka iz lovačke puške, dvojcu, trojcu i onda je to ostalo, povukli su se oni na određenu distancu i ti su položaj ostali šta ja znam do Daytona, ali suština je tu.
Nemaš kud da li će ja poginuti ovdje ili će ja poginuti tamo, tih 800 metara, pa meni je to sasvim svejedno.
I na kraju krajeva, ne bitna stvar, o tome se nije razmišljalo, ako bude daj da bude brzo, ne bude da se čovjek pati i to mi je slično.
Svaka čast, svaka čast, ajmo mi dalje od rata.
Ne bi rad završio tako kako je završio, evo šta si rekao, svi gubitnici i dan danas.
I gdje onda?
Šta onda?
Živce mora, šta sad raditi?
Uđe me u policiju.
Tad je bio neki program, može se iz armije u policiju, ovako fali ljudi, ovo, ono i uđe me.
Kaže, meni kažu štiju specijalne jedinice.
Jojoj, nemoj me, ne daj mi dati specijalne jedinice.
Sice ja više onaj specijalni i ovog dionica.
I ja završim u jedinici.
za osiguranje ličnosti, objekata.
Pa, sada smo mi tu mijenjali, bili smo interventni, bili smo ovakvi, bili smo onakvi, ali u suštini, u suštini, ja krenuo u poslove, lišene zašti, bukvalno na četiri dana.
Znači, četiri dana, to je neznačajna.
Hercega Banka, kad je bila afera, paralelno s tim, ja je trebao štititi jednog likvidacijovnog upravnika Sarajske, jedne.
Mislim, ovo je hercogača, priča samo o vremenskom, onaj sengu.
I došao sam ja četvrti dan, da, što ja znam o tome, ono u lajčki i ono u naufurani čelave glave.
Meni je tad ko sam bila doće.
Može pričati ko što hoće, ja sam ja, onaj rocker.
I dobro, ajde u šišem se.
Ja i na kraju krajeva, ona je otišla svojim putem, ajde kad je otišla brižuti.
Na ta četvrti dana, ja sam ostalo.
MOST-u skoro 28 godina i dan danas sam u tom poslu.
Pa, ne, u mirovini nisi.
U penziji jesam u mirovini, ne mogu da miruje.
Klasična priča na ovim prostorima.
Pa, ne može, jednostavno je to jači od nas nešto čovjeka goni da bude.
Da bude zdrav, neka radiš.
Dok se može, može, kad se ne bude moglo u kopačkoj okolini, hvala lijepo i toliko od meni.
Da, gledatelj ne bi krivo shvatvatili, možda sam ja, ti nisi bio bodyguard, sad da te ja kao Allen unajmim, pa me čuvaš u ono dobro.
I sad radio za državna tijela koja su osiguravala domaćine.
Da, u Bosni i Hercegovini taj posao nije postojao.
I ne postoji ni dan dan danas.
Znači, to je radila policija.
Pa sad, prvo morate znati je li politički ustroj Bosni i Hercegovine da je taj ratni, poratni period pro-Bosanski.
Probosanske političke strukture štitila Ministarstvo unutarnjih poslova Republike Bosne i Hercegovine, koje je kasnije preraslo u federalno ministarstvo i na kraju krajeva federalnu upravu policije i oni su nadležni da štite federalni čimbenike.
A na drugoj strani je prvo bio MUP Republike Srpske koji štitio srpske političare, koja je prerastao u entitet Republika Srpska.
Oni imaju istu jedinicu koju štiti.
političko rukovodstvo ili šta već čimbenike iz Republike Srpske.
Međutim, sad u jednom momentu dolazi se do formiranja SIP-e, State Investigation and Protection Agency, koja je rađena po šabonu FBI-a sa ovlaštenjima na teritoriji Bosne i Hercegovine.
E sad tu dolazi do pravije priče.
Kaže ona je 2003.
Ne, ona je 20052.
sam ja prvi policajac iz federalnog MUP-a koji je prešao u SIP-u.
Nisam imao ni znači koji ima nekakav ugovor sa tročlanim kabinetom menadžmenta SIP-e i nije bilo nikoga više.
Znači bio je direktor Srbin i bio je jedan onaj zamjenik Bošnjak i jedan zamjenik Hrvat.
To je samo moje karijere u federalnom umu, koji je u sklopu ove jedine, što je završilo ovaj četiri dana, da pokrivamo likvidacijskog upravnika.
Kako je sublimiranje, život, dobrý ljudi, ne sviđa mi se.
Meni kaže ono što je tiče zaštiti, tiče što je tiče glavne uprave, i to je ono što je tiče.
Ne ono što je u pitanju, ne ono što je u pitanju, ne ono što je u pitanju.
U pitanju, nema teorije.
Pa mi smo to čovjeka u jednoj pratnji zgurali.
Zgurali su se svi u vi u mišljenju, to je kasnije to istraga bila tko je šta je mi šutimo po klopi i sad ja trebam otići da ga ja štitim.
Dobro, deset dana sam ja svaki dan išao i javljao se gore i čekao.
Da je on jedanaestog dana izašao i rekao, ali mi idemo.
Nisam ja znao da je on prije mene promijenio deset policajaca, samo kaže u redu, momak slobodan.
Tako da sam ja imao sreće, to je jedan., nije on profesionalac, on je profesionalna u policijskom poslu.
I ja sam s njim.
Da sam s njim.
Da sam s njim, jeste li mi rekao da su od njega najviše naučili?
To je čovjek koji je mene naučio da budem policajac.
Znači po svim aspektima da budem policajac i to je to.
Mi smo za pet godina koliko sam ja bio s njim, dvije kafe popra, zajedno.
Ali ja sam bio jedini čovjek koji je imao ključ od njegovog stana.
U stan.
I jedini čovjek koji je hodio s njim, i jedini čovjek kojeg je on puštao u svoju blizinu.
Što ja izzetno cijenim i polako sam ja naučio i disciplinu i.
Mogu ja sad pričati o taktici, o tehnici, ljudima, to na Balkanu nije bilo.
To je bilo ono što vrti glavom bez obzira do ga vrate, zaboravi.
Ali polako, polako, polako i ja.
Sada, e to je ovaj nonsens.
Znači, prvi.
musliman koji čuva katolik.
Prijete men, prijete njemu.
Sve je to, evo ja idem da zaradim komad lijepa za život.
Na kraju krajeva baš me briga.
Baš me briga je što je, to je lica koja treba zaštititi i to je to.
A pritom, opet naše političko ustrojstvo, ja ne mogu da riješim svoj status.
Znači, štitim prvog čovjeka koji ovako može riješiti.im status jer meni fino piše u rješenju, možda ovo sad će se netko ljuti na mene, neka se ljuti.
Fino piše, do dolaska kadrova hrvatske nacionalnosti.
Herceg Bosna je prešla u MUP, MUP Herceg Bosna je prešao u federalni MUP, izvolite gospodo to su njihova mjesta.
Znači ili me nogirate ili radite nešto sam MUP.
Ne mogu ja sad cijeli život ono čekat kad će netko doći men da kaže znate šta je kolega nema više mjesta za vas.
I formira se ta sipa, i ja predam.
Ja kažem, direktor, ja ću predati, predate onaj, i ja predam, i kažem, ja sam tvoj direktor.
Nije on mene uzeo za ruku i rekao: Idi sa mnom.
Ne, ni.
Čak ja nisam ni znao da će mi on rekao.
Ali kad sam predao papire, ja sam rekao, direktor, ja sam predao.
I ja sam tako bio prvi pocac koji je opet., opet je to za BiH, ne mogu ja sad kazati tu ludilo, jeste u to vrijeme ludilo.
Direktor je bio Sredojenović, pomoćni zamjenici su bili Emir Bjedić i Dragan Lukačić.
Ja potpisujem ugovor sa manažmentom SIP-a, sa njima trojcom, o ličnoj zaštiti i etc., dok tamo do neke 2003.
kada mi dobivamo prve značke i dobivamo neke konture policije, to su jedna vrlo, vrlo teška, ružna vremena gdje ja moram preći u Republiku Srpsku, a po ustrojstvu da je to policijski službenici iz federacije ne mogu raditi kao neki drugi danas, ali ne mogu zbog toga jer si pa je napravljena da se može cirkulisati i raditi.
Tako da je to bilo jedno vrlo, vrlo teško vrijeme, ali je bilo vrlo zanimljivo i trajalo je to do negdje 2011.1.
kada je došlo do situacije da se razmišlja o viznoj liberalizaciji za BiH.
Jedan od ustava ukidanja viza je bilo formiranje direkcije za koordinaciju policijskih tijela BiH kao nekoj krovnoj policijskoj agenciji koja je koordinirala ostalim policijskim agencijama.
Je bilo to da se iz SIP-e odvoji kompletna uniforma, njima je ostala jedna.
specijalna jedinica, fantastična specijalna jedinica i danas, i ostalo je ovaj istražiteljski dio.
Znači, čisto, uopće ne policijski dio, mi smo prešli, znači, znamo se promijenili, opet, načela, ista uniforma, isto u ministarstvu, sve je isto.
Mi smo striktno radili, sve je pripričano samo o policiji, radili smo poslove za naše, opečeni, i opečeni, ab Obijekata, odnosno ambasada, rezidencija, državni objekata od interesa za Bosnu i Heraklion.
Za BiH i tako smo mi počeli, stvar, preuzeli smo samo ono što smo radili u SIP-u.
Radili smo pratnje po cijeloj BiH kao što radimo i dan danas, naravno u suradnji sa Federalnim UP-om, MUP-om Republike Srpske i kantonalnim MUP-ovima gdje mi imamo, imali pravo tražiti njihovu astenciju po određenim, kao naprimjer osiguranje trase i kretanje, osiguranje nečeg drugog, ali sam.
Sam posao pratnje u kretanju i osobne zaštite smo radili isključivo mi, e to su oni, mislim to je toliko sad nepopularno, to nismo krivi mi.
Policajci nisu krivi zato koliko ima ličnosti koje se osiguravaju, znači osiguravaju se na osnovu zakona.
E sad što ima nivo federacije, entitetski nivo Federacije Republike Srpske, što ima distrikt Brčko i onda se još pojavljujemo tu i mi., ali da bi se izbjeglo to, i da je pet vozila, i da je jedan, i da je sa teritorijom, na teritoriju.
S tom tvojem ljudem, kad ja mogu sa svojim vozilima sve te teritorije obići.
Ni je meni problem sa radnjom.
Sradnja ide fantastično.
Ali je problem nadležnosti, koče je onaj koji komanduje.
Ne mogu, iako dva psa, znasi koji je pa s komandom.
Ne u kariki, ne u policiji, ne u vojsci.
To i dan danas savršeno fercera, odmah se ograđujem, a devedeset osam posto problema na cesti vozila.
Spravo prvenstva rotacije ovo ono nisu policijska vozila jer policajci strahovito budu kažnjeni za incidente incidenata ima ali to su tako drakonske kazne da se nikom ne pada na pamet zakačiti dvadeset pet vozila u jedan eskort i uvesti stranog diplomata u neku situaciju koju može platiti glavom ili ostati invalid ili na kraju krajeva to napraviti diplomatski incident, to mi ne radimo.
Izolovanih ima, ali vrlo, vrlo, vrlo se ne gleda sa blagonaklonom na to.
I to do zadnjih dana sam radio poslove vođe tima, što je uvijek bilo jedno, dvije, tri stvari stepenice iznad mojog policijskog ranga, ali ko te pita, nema ljudi, izvolite, radiš ti to, najbolji posao na svijetu.
Ne znaš što bi rekao?
To je najbolji posao na svijetu i najbolji osjećaj.
U direkciji sam ja u tom višem dijelu, pa malo sam se sklonio od domaćih političara.
To je ono što je zahtjeo sad reći.
Iz jednog prostoga razloga, mislim, htio je neko ljude da dođu u kontakti kroz drugi vid, kroz drugi vid pratnje.
ne želim ja, lično, da mene neko veže za određenu ličnost.
I ti si njegov.
Pa nisam ja njegov.
Mislim, to je isto i kod vas u Republici Hrvatskoj.
Pa će reći, oni su, ovi su, ovi su, a oni su iz iste jedinice i ljudi radili samo svoj posao.
U roku sedam dana neće nitko ni znati za njih kad se to završi.
I to poznam se ja.
Da sam se ja našao u jedinici za, prvo ću se zvati za intervencije i osiguranje VIP delegacija.
S tim onda je taj segment intervencije, kada treba javni reda i mirov, opučen da diži u nas.
Tako da smo mi, ovaj segment javnog reda i mira, osiguranje demonstracija, ne reda u širem obimu, utakmica, mi smo uvijek išli na ispomoć ili smo išli na ispomoć našim jedinicama, što je sada, kada su bile u demonstracijama, su reele, napredne su i tu, ne slušno.
A u poredu smo radili svoj posao.
Dok smo mi ljudi razmišljali, evo, mi.
nismo interventna demonstracija tu u Kornjači.
Pa šta ste, Francuzi, ja znam jednom obuka je bila i sad dolaze iz Pariza.
Onaj isključivo jedinica koja se bavi javnim redom, mirom, odnosno štitom u Kornjači.
Kornjači, šta ste vi?
Kako vi, mi smo tolerantni.
Pa kažem, šta vi radite ovdje?
Sve.
Znači, mi radimo sve.
Jer, šta, nema ljudi.
I onda, šta, uzmi, radi, daj od sebe najbolje, nemoj da proklklizaš, bezzezi, i tu je tu.
Čuvao si bračni par Clinton, Lavrova, ministra vanjskih poslova Rusije, masu ambasadora, političara i onda veli, ajde, ajde, škole, i danas i sada, evo, želja, ideš na osiguranje.
To je to, odvijest da je.
Preko 380 delegacija sam ja učestovao, svaka se gledala kao jedinica, učestovalo je puno više, ali nas je u jedinici bilo relativno malo, tako da, ne mogu ja reći, kad će vam je svaka delegacija., ali kažu da je svaka druga delegacija.
E onda, sve se to završi, završi.
E, kaže, treba ići na ispomoć.
Tvoja je jedinica, tri dana, nema nikakve najavljene pratnje.
Hajmo kornjače i.
Hajmo na utrku.
Pustite me malo, hajmo se odmoriti.
I to, i to, puste da se odmorimo.
Mač korije, odmoraj se puta.
Tako da u fulu smo bili angažovani i to je u svim policijima fali ljudi, i onda se to kampanjski gura, gura, gura.
A vama je svoj primarni posao, znači moraš štititi ga, moraš dobro raditi da ne pogriješiš i onda žestoke su kazne.
Jer za moju jedinicu bezvrjednostne provjere su bile svaki godine, a za ostale jedinice je bilo svakog 3 do 5 godina.
Znači ja sam morao svaki dan biti pod nečijom lupom.
Za iste pare nema tu radnike u platnom razredu.
Da, da.
Ti si po srad, tebe je plata tolika i hoćeš nećak neći.
Da.
I onda.
Opet nema ljudi.
I opet nema ljudi, opet je sve ista priča i uvijek će to biti ista ta priča.
Slabo plaćeni, koliko god da kažem da su dobro plaćeni, nisu plaćeni ljudi za ono što radi, nisu plaćeni.
Ali, što je bitnonija meni stavka u tom pošto ja nisam sindikat, nisam ništa, ja sam penzionir.
Ljubav prema tom poslu.
E, to je čovjek kada želi.
To je čovjek kada želi.
Dok sam se informirao o tebi i gledao neke svoje nastupe, to je jedina ljubav.
To nema, nema ovaj.
Čista, čista ljubav, znači.
Da što kažu ovo, pa vi ste ono čelodavno, ne?
Pa zakon kaže da ja imam prema svom činom toliko i to je to.
To je to, e sad.
Pa biti u situaciji da vidim neku ličnost za koju, iz prikrajka na televiziji, kada ga vidi pa gleda ovako iz prikrajka, da sam ja pored njega, e to je neka moja osobna satisfakcija, ali koja je tu obaveza?
Jer ta ličnost kad izađe u avione, vidi prvo, vidi mene, znači prvo mene vidi i prvi mu se u nekom kontekstu, prvi mu se ja obraćam.
Ekscelencijo, ekscelencijo jel ja, ja sam taj i taj, dobrodošli u Bosnu i Hercegovinu, ja sam, ja sam vaše višeno osiguranje do momenta dok vi ne odete jer mora se čovjek onaj, on je bezvrijedno instruiran, ali onu momak ko sti jel, ne, ne, neko vam prilazi onu ispred aviona od, od, od, od pedeset ljudi koji su tu iz protokola, iz ovog i iz onog.
Tako da je to onaj, za mene je bila prva čast, prvo čast, drugo obaveza.
Ja sam predstavljao moju državu Bosnu i Hercegovinu i u svakom momentu možda sam se trudio da što bolje prezentiram Bosnu i Hercegovinu.
Eto nas, pucao.
Opet, nakon malo tečih problema, da, stali smo potplaćeni, slabo plaćeni, mnoštvo klijenata si čuvao, već sam napominjao mene, posebno možda malo interesira, to si znao i sami sticat kad si čuo papu Franju.
To je, to ja mislim, jedan od načinih zadatka.
Evo.
Čovjeku se jednom ili nijednom u životu ne pruži šansa da prisustuje nečemu što je asocirano na svijet ovog odseka, a kamoli da bude u njegovom osiguranju.
Tako, mi smo imali neke tri mjeseca priprema za novi dolazak.
Vježbal smo po noći, vježbal smo po danu, pa po noći radimo, po danu vježbamo, po danu radimo, po noći vježbamo.
Zavrlo malo spavanja.
U prosjeku, dnevno oko šest metaka smo znali pucati.
I non-stop smo radili formacije i formacije sa vozilima pokrijed eskorta, sa fingiranim eskortima, sa ovim i onim.
I kažem ja, po noći, jer je tad grad opet mirniji, pa ništa ne palimo sirene nego radimo onaj trenutne situacije.
Tako da smo to uspjeli dovesti do savršenstva, i prošlo je fantastično, bez i jednog jedinog incidenta.
To je vrlo zahtjevno, jer pape uvijek idu u mnoštvo među ljudima, to je za osiguranje.
Mislim, ne baš tako.
Čak smo vježbali i te one situacije, kada smo znali da svijet otkad jednostavno zaustavi, zaustavi vozilo i izađe tamo da nekog pozdravi i ljubi noge.
Je jednostavno, jednostavno po pričaju, i to je bila, a da kažem, specialnost pape Franje.
I imali smo tu situaciju.
Na kraju krajeva, kad smo krenuli s prijesjedništva prema ZETRI, ja sam bio u prvom, u prvom najbržem, zraku, zraku, i on se zaustavlja pa po mobili.
E, nema tu sad trke, frke, znači, vježbao smo u, najnormalnije se izađe iz vozla, najnormalnije se formacija postavlja, i onda se vrši trenutna.
Currentna procjena trenutne situacije, da li je to nešto bilo, moglo biti trik ili ne bi moglo biti, ali u suštini si spreman, on se vraća u voždu, ništa idemo dalje.
Znači, uglavnom, nikad panika, nikad nešto na horuk, jer uvijek se mora biti spremno za neplanirane situacije, tako da smo mi to odigrali kako treba.
Ja sam htio ono baš i napisao.
Pape čuva ta švicarska garda, kako se zovu.
Pa možda većina ljudi njih ne smatra dovoljno ozbiljnim radi onih kostima, šta imaju radi onoga.
Ti si imao kontakata sa njima vjerojatno.
Pa da sad, da li su to pripadnici švicarske garde?
Vjerojatno da jesu i to da je to neki high level i samog menažmenta.
Ljudi su u civilu, imaju identifikuse, imaju značke, imaju i oni oružje i znaju oni posao.
Budite i sigurni da oni o nama znaju sve.
Preko obaveštajnih službi sve obaveštajne podatke o nama znaju.
I imali smo fantastičnu saradnju.
Jer sve se opet svodi na poznavanje zakonskih regulativa.
Sve jedinice u svijetu imaju jedinicu za pratnju vipličnosti, odnosno VIP delegacija koja dolazi.
Jer kad, evo, švicarska garda je došla s njim, oni nemaju ingerencije na teritoriji BiH.
Zar ste sad?
Znaš, te situacije u kojoj on udari nekog civila, evo, udari mene, ja civila.
Šta to o meni znači što je on švicarska garda?
Znaš, ti udošao u moju zemlju i udario mene?
Pa, to se tako ne radi.
Evo, zbog toga postoje te jedinice, tipa onaj u kojem sam ja bio, i ok, mi možemo raditi zajedno, možemo sve, ali nosioci posla smo mi, a oni su u tehničkom mandatu.
Znači, tu su oni.
Znači, bilo kakva intervencija, bilo šta, mi oni ne mogu.
Znači, oni ne mogu ni zaustaviti, ne mogu se ni postaviti, ne mogu.
Oni nosaju oni aktne taške, ili su tu negdje u nekoj njima dodjeljenoj ulozi, internoj njihovoj opštenoj, ali prvi prsten je neposrednog osiguranja radimo mi.
Sve operacije policijske radimo mi, sve konsekvencijese podnosimo mi.
A šta ćeš ti tamo kada se vratiš u svoju zemlju, ne znam kakvi su vaši zakoni, u suštini tako radi cijeli svijet.
Ako radi jedna, sekretna servis, ako radi po tom principu, zašto ne bih ja radio?
Znači, tako je bilo CIA, KGB, MOSAD.
CIA nije CIA.
Oni su uvijek posebni, a?
Da, da, CIA radi.
Pa MOSAD, radio sam ja i sa MOSADom, radio sam ja i sa.
Sa federalnom službom sigurnosti, ali i s Rusijem, ne samo u KGB-u, čovječe.
Da, kolokvijalno, da izovemo iz tog domena.
Najbolje je meni, meni osobno je najbolje iskustvo sa Secret Servicem, amerčkim, sa tajnom službom, gdje se zna u sekundi, u korak, nisu oni ništa bolji, oni su superiorni, tehnički, organizacijski, ovako i onako.
Ali, vjerujte, na nekom lošom osnovu ima puno spremnijih ljudi u cijelom svijetu, ali je zadovoljstvo raditi s njima jer su ljudi profesionalci i gledaju nas sebe raznima.
Nijednom osobno nisam doživio da je meni ono gledano nešto, pogotovo što sam ja bio na obuci kod njih mjesec dana, 2004.
godine u Meksiku, u Albuquerqueu, tako da znam kako.
Znam kako radi i do čega drži.
Škole, evo već kad smo se njih dotakli, ti atentati na Trumpa koji su bili?
Evo iz tvoje kuta, kao stručnjaka.
Mislim, jako lagan sam primijetio neke stvari.
Šta ja znam, kad su ga okružili, znaš, ispalo da je on baš i svoj bodigarda.
Da, ovo sam ja još u nekim medijima ostavio na tu situaciju.
U tom momentu on nije bio predsjednik.
On je bio kandidat.
Znači nije isti stepeno osiguranja predsjednika, ministra ili tamo nekog kandidata.
Jeste da to radi jedna te ista služba, ali je gard puno, puno spušteniji.
E sad, da uzmete vizualnu analizu onog trena, ono je livada.
Na sve strane je livada, to je strašno.
I ima jedan dominantan objekat, to je naš tal.
Šta?
I da to služba sigurnosti nije pokrila.
Da je fizički nije pokrila, da nije postavila ljude sjedi gore na krovu.
Što?
Pa kaže, izašao je iz perimetra.
Pa da, to je neki treći perimetar, onaj koji se pokazuje da je koban.
I što je opet u samoj postavci, pješačke formacije, podijeljeno je u tri prste, na prvom prstenu je neposredno osiguranje, u drugom prstenu su pripadnici službe pomiješani sa lokalnim policijskim snagama.
I u trećem prstenu su pripadnici lokalnih policijskih snaga koji su pod rukovostom službe.
Sve je to ok, mislim koordinacija je tu fantastična.
Imate li odvećih policajaca?
Oni.
Ja ne znam koji je to nivo, ne mogu ja sad reći seloških policajaca iz te odvijesti.
Druga greška, prva greška je što nije bilo pokriveno fizičkim stranim službom.
Mislim, ne zanima me čije, šta je, kako je, daleko nije, daleko moja procjena hoće tu dva osmatrača i ima da budu dva osmatrača.
Isto tu je snake prstu i riješio snake prsta tajne službe sa krova koji se nalazi iza abine.
Da li je bio jedan hitac ili dva, ja neću, a sad ulazim tu, ali on ga je riješio.
Znači, mogli su ga riješiti i oni, oni su se samo sklonili, odnosno, puca će na nas.
Znači, to je takav propust.
Pa zbog toga je šef za tajne službe podnio restavraciju.
Zbog tog incidenta.
Ona šole je ona situacija kad tajna služba ili bodyguardi sada je u Jasne, uvijek je dio krompira.
Agencija ne znaju.
Ne, ne, ne, ne.
Ja sam imao jedan odsut na to.
Šta je li u redu da su svi bodyguardi niži od.
objekta koji čuvaju.
Mislim, tebe treba li to?
Ja nisam Rambo, ali imao sam pola metra da se snake pristal i imao sam dobar cilj.
Pa u principu bi se trebalo voditi računa da su približno iste visine i konstitucije kao ištičena ličnost, upravo zbog tog tjelesnog nadviskivanja i zaklanja na svojim tijelima.
Morate uzeti u razmatranje da je u to vrijeme gospodin Trump, da je on po defaultu.
u showmenu, oni je businessmenu.
Oni od te situacije napravili, opravo, a to je ono što je.
Oni njega spuštaju.
U tom momentu, ja preuzimam situaciju, preuzimam situaciju, že trebao biti preuzet.
A to znači dolje.
Skidaj se sabijeri, kako znaš, i umiješ, za to i postaviš.
Ono je bilo, opravo, policijsko, akademijske, kad ono je šef policijske akademije govori, a dole u onoj kutiji od mikrofona je policajac.
Znači, da ne govorim o drugim stvarima s kojim oni raspolažu, neprobojnim staklima u njegovoj visini.
Ja se moću kao da se, da zaziru, da ga stavi pod kontrolu.
E kad su ga stavili pod kontrolu, on traži cipel.
Pa znate koliko mene zanima.
Čuvaci, ima nula bodova.
Ali ja sam spreman da uradim posao i posle da kažem, ok, šta je moja krivica?
Bio si grub, bio si ovakav, bio si enakav, koja je konsekvenca?
Ta, prihvatan.
Što?
Ja sam njega izvukao u sterilan prostor, ja sam njega spasio.
Šta ćete vi sad dalje uraditi?
To je vaša stvar, nije moja.
Ja sam svoj dio postao radio.
Onda, niko nije smio, sada ima i jedan taktički poteg gdje je.
Gdje možeš tečajno ulično stvoriti u kompleksu, da se on sagni.
Jer je atomistički iskustva čoveka, ako skoči mu na leđa nešto da ga spuštaš prema klubu, da će pržiti odmah.
Pa u kompleksu, nema mišića, pa će nam pod kontrolom.
Jes ti morao koga mazniti?
Pa bilo, mislim, bilo je svega, kažem, izvolite vi sad u određenom momentu.
Jer ako tiče, ali ništa se nema.
Pa to je strošno.
Strošno.
Štiče na lišću se nadvisi u Mostaru, na starom mostu i gleda on dole.
Svi gledaju, ja bi gledo.
A šta?
Onaj kameni kliza.
Šta da se on oklizni?
25 metara on ovdje na glavi, pa ja moram skakati za njega.
Pa ja zavućem ruku ispisa koja i držim ga za kajš.
Ali prijedlog.
A on ga nema, šta onda?
Šta onda?
Keom tregera.
No, ste vi tregera, morate imati.
Evo, kažem, banalna stvar, ali meni treba to.
Što ja moram nešto za one gaje ili hvatati za pojas plača, ali se sve štiće ne ličnosti na visokom nivou, oni imaju security web briefing.
I tekako oni znaju šta trebaju da rade, oni stvarice su instruirani da slušaju.
I ako ja njemu kažem, ekscelenciju, idemo, nema pitati što idemo, gdje idemo, kako idemo.
Idemo, ja vidim, idemo, shvanjamo se.
E tako i sa tim nesretnim kajšem onaj, pa, puža, otvor.
Pa, jeste li ikad bili mali, onaj igrao i onaj igre ko će kome povući?
Gači.
Da, da.
Fizički zakajši i u onaj uvijes, po povlačenju i istovremeno spuštanje onaj izavraća, mora dovesti do situacije da se on povinuje.
Po ovom vašem novcu.
I to je to.
To je vrlo jednostavna stvar.
I onda tu nervoznost kakanja agenata oko bini, i kao da oni ne znaju što da rade, znaju oni šta raditi.
Savršeno znaju.
Ali, evo, drvdje je kamenje bilo na ovu kolegicu, ona je stavila naočale.
Najbolja stvar su naočale.
Ne znam kako da ih se ne vidi, ali imati naočale ne govori.
Niko mi ne vidi u oči, ne vidi mi.
Ne vidim ništa je meni, trenutak u tom moj duši, u kakvom sam ja stan.
Mimo toga što štiti tijelo od sunca, od fizičkog, od vjetra, od kamenčića, od metala, od metala, od neba.
Već u sljedećem incidentu sa predsjednikom Trumpom, ukud je ona ozbiljnije se ponašala, ukud je ona odavala u taj utisak agenta koji zna što radi.
I u onom momentu.
Ja, po gardu vidim, po držanju oružja, da ona vlada situaciju.
A što je ka?
Pa i o shače, levo, odješto je nervozno.
Ima nešto što se zove improvizacija.
Improvizacija.
Znači, uvijek se mora biti spremna na neke neplanirane situacije, nemoguće i tad je ta inventivnost u izvođenju toga.
Nije sve neko.
nekog fizički povrijediti.
Kad dođe do toga, znači da je neko dobro, dobro, dobro pogriješio prilikom planiranja izvođenja operacije zaštite neke ličnosti.
Jer, evo, uzmite baš čašiću na Sarebu, bez uniformiranog policajca na baš čaši, nula bodova je sve.
Koliko god stavlja ono u uho gluhač i nešto glumio, samo iritira lokalne mangupe koji će napraviti igram, da te smiju, ne, ne neko pogledajte to, nego jednostavno te smije, jednostavno ono ispadneš, ispadneš, bagrac.
I sad vodim, ja, predsjednika, ispred mene ide uniform stanih policajaca i ok, ja, već samo najmirniji tu je i ok, situacija ok.
Ali u jednom kafiću vidim par lokalnih koji tu sjede 24 sata, da se oni ono nameštaju, neki pasel.
Ništa strašno.
Ali, dovoljno je verbalno nešto da dobacuje, da poreme te kompletnu situaciju.
Ipak je to diplomacija, nije to ideja s jelanom pa voda.
I da bih ja tu presjeknuo, ja prvi krenem na njih.
Evo, ozra, šta ima, šta ima, raja, dobri, ovako, onako, ne znaju oni meni.
Ne znam ne ja njih.
Znači, ja sam već ostvario neki verbalni kontakt s njima.
I ja predsjedniče, govorim gospodine predsjedniče, ovo su najjači momci.
Ovaj akcijumoncik, ne baš čaši.
Znači, ša god treba, ja se mogu na njih.
I oni ustaju kao mala djeca.
Znači, kao mala djeca, kotitni pioniri se ovako ureduju.
Gospodine Prislenče, dobrodošli.
Sad, evo, ša god treba, brko nas, ne, mi ćemo to sve završiti.
Ša god treba za vaš siguran boravak.
Odmah, hvala vam lijepo, Monti.
Ugodan dan, prijatno.
Mi se odmaknemo.
Kažem vam, odmah, tko su oni?
Nemam pojma.
A što je ovo?
Znamo, tko su oni, u šaner sjedaju ljudi tu.
Ali su oni mogli izazvati incident, gdje je bilo i ciljano da neko od nas reaguje, neće reći ciljački, ali da reaguje agresivno, kamere snimaju, sutra bilo pogledajete što je bilo prirodom posjetiti, jer uglavnom ugradu Bosni i Hercegovini, ne, ne, tu ima veze, sve je uzrokovano.
Da, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi su šli, ljudi, ljudi su šli, ljudi, ljudi, ljudi.
Medije na svojoj strani.
Uvijek medije na svojoj strani, ima sve, ima svoje.
Onda se vremenom i upoznaju, upoznaju se i mediji i ovo i ono, ali ako ja njih ne prevarim, onda oni znaju.
Sada je imao slučaj gdje sam ja došao i zamolio novinar: dajte, molim vas, nemojte prilaziti štitčena ličnost koja jednostavno ima neki sad neki svoj odnos sa lokacijom na kojoj se nalazimo., mentalno, jer je to preživio i on.
Nemojte, molim vas, onaj povreće se neko.
Lokacija je katastrofa, Blatodopolina.
Ja ću ga dovesti.
I on se vrati jedno 30 metara gore na put.
Pozdravljam, kažem, vidite, onaj ekscelenciju radi vaše sigurnosti, ja sam njih na neki način udaljio, ali sam im obećao da ćete se vi njima obratiti.
Kažu, uču.
Čovjek najodmalnije dolazi i nj njima, dobar dan.
Došli smo ovdje zbog toga i toga, i veća je interakcija između njih.
On radi, svi rade svoj posao, ali drugi put.
Ja kažem, vi, nemojte, samo molim, završit ćemo, niko ne pravi probleme.
Ali, isto tako i ja, i ja ispoštujem njih.
Znači, to je opet nekako širok, širok diapazon djelovanja, gdje sam ja znao uredio, a imam prijedlog ekipu koja ide.
ispred mene i vrši observaciju ulice, raskrsnice ovog i onog.
Poznao sam ja djece i zmahali, evo ti onaj deset eura, ili voza se tamo i bogat ako vidiš kako auto takvi karakteristika zovne.
Mi dođemo, prođemo, hvala lijepo njima, dobro zarade koju kintu., a ja puno, puno sigurniji, ali to ne zna nitko.
Niko ne zna da ja nisam sjedio u sjedu noć razmišljajući o jednoj dionici, šta je, ne znam, od nekih pet kilometara, koliko ima šahtovak, šta se može tu desti, šta bi bilo kad bi bilo.
I tako je svaka pratnja ponovo iz početka, ponovo iz početka, znači opet idemo iz početka, idemo iz početka, idemo iz početka, tako da je.
To je svoj.
Fizičke snage, odnosno, vodlačnih nekih vještina, psihologije, pedagogije, to moraš imati sve u sebi.
Sve, kada dođe do fizičke reakcije, ne da je bože, da dođe do povlačenja oružja, da ne govorimo o upotrebi onog oružja, smrtonosne sile i toga, pa to je katastrofa.
Pa nisto film odmah.
To je jednom u slučaju.
povukao vatreno oružje, u reakciji, on je ostao, bilježen cijelu svoju službu da moli samo Boga da nije kriv, da ga ne kazne.
Sve je psihologija i planiranje.
Pa, da ja mogu od 24-25 sati biti na nogama, ja moram biti fizički spreman.
To me ne abolira.
Je li bilo situacija kad je, znači, radiš pratnju, sve i vidiš da je sve u redu, ali instinkt kaže nešto, nešto, nešto.
je.
Jest, jest.
Jednostavno je onaj gdje to neko moje šesto učilo.
Meni, kaj ne može tamo ići.
A ja imam pravo da kažem, nećemo tamo.
Pa imamo protokol, nećemo tamo.
Ja sam spreman da rizikujem onaj, da sam pogriješio, ukijel, jesam pogriješio, nije ništa bilo.
Ali u tom momentu, meni je nešto govorilo, ne radi to.
Ja ću u svakom slučaju poslušati svoj instinkt, jer ako će ja biti odgovoran, onda će biti kako ja kažem.
Ja ću stradati svakako.
Bilo dobro, ne bilo dobro, ona ako krene naopako, ja ću stradati.
Ali, bar ovakve oči da sam čist prema sebi i da sam čist prema toj osobi koja mi je tužila takvo povjerenje da je dala svoj život u moje ruke.
Da.
Jer može, recimo, kako bi rekao, preoprezni bodyguard, presavjesni malo početi biti smetnja u poslu ako si baš ono znaš, naprijed, 300 na sat, ono ako.
Da, naravno.
Evo, ja pustim, evo, tokom obuke, većinu ovo ja i dan danas radim te obuke i tome slično, onaj, pa smo mi u neko naše slobodno vrijeme, vrijeme nije to slobodno vrijeme, mi treniramo.
formacije, treniramo vodanje, samo ponavljanje, ponavljanje, ponavljanje.
I kad se više ne može, i kad je dosta svega, hajde još malo.
E, to je bit.
E, sad ja, šta ja znam, dolazim ja, kad je mlac, nabrijan sam, joj, nije to u filmu.
I ja vam kažem, u redu, stoji se ovako, ovako i ovako.
Ali on je stao u borbeni stav.
Dobro, onaj stavio su u borbeni stav, ti već nekom najavljuješ agresiju, već nekom svojim stavom prijetiš.
Ne može tako.
Proba je opušteno, opusti ramena, opusti.
I pokažem ja njima, pa nisam ja svoj pamet iz svijeta pokupljao.
Ja sam vidio kako Amerikanci radi sa tri, četiri prsta kompletnu muskulaturu, sistemom poluga na.
Znači, na raju, za svako.
Rastarečeno, ja to na samu probu, i još uvijek ovo dobro.
Kompletno ovaj dio.
Ne, on je stao, gornji je stav, ovako.
Znači, ovako, stoji.
Pet minuta, nakon pet minuta, šta idu, idu ruke dole i ide.
Šta, e ne možeš tako ostati?
E ne možeš tako ostati?
Da, da, da.
I evo.
Šta tako?
Evo.
I za svaku, za neuvjeraz ko?
Ja, minuta, i za rok.
Gramatin, 3-4 sata u komadu.
Tako se odmara.
A iz ovog položaja?
Da.
Rijeke su u sve, jer napad ide rukama ili iz ruku, nogama ili iz nogu.
Znači, samo osmatra ruke.
Ima tih vodećih formacija pored neulog, pa jedan od.
Jedan od prtlaca hodaje više ruke, pokažite ruke.
On je tiho, upravo tu.
Jer u praznim rukama može fizički dodirnuti.
Ali ako ima nešto u luci, ono služi za povretu.
Tako da on je vrlo brzo, vrlo brzo, ko samo se to filtrira, ko voli taj posao, ko hoće da ostane u tom poslu, on posluša savjet i kad proba, bolje je za njega.
Na kraju krajeva.
Ja se ne libi od nekog mlađeg, ili kad neka dođe iz neke druge strane službe, da ukradne neku pozicu.
Što onda ne?
Čovek uči dok je živ.
E, poenta, učiti, učiti, učiti, vježbati, vježbati.
Pa kaže ne isplati se, fonda nije isplati za ovo posl.
Ja nikad nisam razmišljao da se isplati ovo raditi ili da je ovo opasno ili da je ovo.
Svjesna situacija i to je to.
Šale, kad nisi na dužnosti, koliko se možeš isključiti, mislim?
Kad ženu izvedemo na večeru, kako kome čuva leđa?
Ja sam to često navodio: kada mi izađemo u šetnju sa suprugom, izađemo.
Ja hodam prdnje i po nekom automatizmu, u nekih deset metara, ja dolazim na poziciju glavnog pratitelca.
Na njeno desno rame.
Onda ona ovako cini ruku, kaže: Ne, boga ti, nisi na poslu, hajde pored meni.
Opet ja hodam, hodam, hodam.
I vidim ja, skračujem korak, i opet dolazim u tu.
Kažem: Ljubav, ja drugačije ne znam.
E sad, kad uđemo negdje, pa je večera, pa je kafić, pa je šta ja radim.
Pa ja gledam, observiram, pa ne i sam na poslu, pa jesam ljubav, ti si meni najvažnijiiji vid u životu.
Svaka čast.
Se čuvat, onaj.
Ako tebe ne mogu zaštititi, onda meni je besprijetno da doću nekog drugog zaštititi.
Pa što briga?
Pa ćemo ići u onaj atavistički strah, naš, ono mi pečena.
Što on jedan muškarac, kad uđe u lokal, postane nervozan ako mora sjediti sa leđima okrenutim vratima?
Odmah se ne.
Nešta se okreće iz jedne.
A malo da nešto.
E to je taj atelistički strah od nečega.
Kad je u peći, pored vatre, nije niko na ulazu, le god da spava, nego ide vatra, pa su oni pored vatre, pa povučeni.
Jer nečet ide, jer ne prijatelj ide na ulaz u peći, ne može doći sa druge strane.
E tu je taj atelistički strah od iznenadnog napada, od nepredviđenih situacija, onda gleda gdje je toalet.?
Kak su prozori?
Kakva je mogućnost bijega?
Banalna stvar, evo imali smo za novogodišnje praznike one velike požare, mega požare po lokalu.
Prvo ona je u Makedoniji, ajde za vrijeme koncepta, pa onda je li ona u Švecarskoj bilo?
Kad je na noć skijalo.
U 20 sekundi sve je izgorilo do pepela.
Ko je pošao poprič?
Pošao sam peć da napravi sam sebe izlaz.
Ko je pošao smisleno proboj kroz prozor.
Ali ako ja znam da imam toalet i da u toaletu imam prozor koji se može otvoriti kroz svaki prozor, čovjek može izaći.
Bilo kakvog problema u tom lokalu, ja suplujem u toalet i bacam ih kroz prozor.
Ili na kraju krajeva zatvor se u toalet i čeka je pomoć.
Da, to je neka površina.
To je nekad opet najsigurnije, nije se otvoreno.
Jer tko nije učesto u kafanskim tučanjima, nema tu fer, nema tu ništa, on leti na sve strane.
Tko je uzeo stolicu i stao u češak, on ima neke šanse.
Evo, cijelo vrijeme mora se biti svjesno te situacije, gdje se nalazi, s kim se nalazi, što se nalazi.
E sad, kako to u nekom privatnom angažmanu?
Kada se riječ o porodcu, kako to malo spustiti, taj gard, onda kažemo: Kako da spustim gard, kad su oni meni najvažniji?
Znači, ja opet nisam, meni ispada opet ja radim.
Ali to je moj život, ja tu nisam, taj posao je odabran od mene i to je tu.
Eto, da spomenemo knjigu tvoju Zaštititi pod svaku cijenu.
Evo.
To je više kao neki roman ili kao možda neki udžbenik.
Vidite, sjećate se vi knjige Gorila, telohranitelj Alena Delona?
Nije pisalo je Srbijanac.
Znači, katastrofa.
Ja njega tuku, ja njemu uzeo jaknu, ja ovo, to se ne radi.
Ja sam radio sa gospodom, radio sa diplomatama, radio sa ljudima koji su imali povjerenje u meni.
Ja što sam vidio, a vidio, nisam vidio.
Što sam čuo?
Čuo.
Nisam čuo.
Nikad nisam.
Hoću vas pomenuti ime.
Bio sam s njim.
Što da neć budit jer.
Ali ja da kažem.
Sjedne soću glav, napio se.
To su normalni ljudi.
Ljudi koji su svi drugi.
Ja poštujem njegov dignitet, poštujem njegovu uličnost i na kraju krajeva.
Ja poštujem ono što on predstavlja.
Ja vašeg prije predsjednika.
Ulamam u što je ono.
To je ono, ono, ono, ono, to je ono.
E sad, da se počne pričati nebuloze, pa ja nisam žuvak, a štampa, ja nisam istraživač, ukulšno raznovrsno, ja nisam senzacionalizam, ja sam neko što štiti.
Primarno štitim život, sekundarno štitim od ovog povređivanja, samo povređivanja, ako padne i pa se.
razbije, ja sam kriv, tercijarno štitim od tih stvari.
A meni, kad dođe u posjetu žena, diplomat, pa ako je ona u suki.
Kako mislite da ona može izaći iz limuzine ili iz terenskog vozila?
Hilarno, znači, ne možemo se više naništavati sa onim teleskopskim objektivima.
koji skidaju na dva km.
Da bi uhvatili neku senzaciju, nekih greša.
Ali ako ja kažem, gospođo, ja pokrivam, ona rasterećeno izlazi iz vode.
Jer ja svojim tijelom neću dozvoliti da iko može prvo da ju ugrozi fizički, da je liši života, da ona prilikom izlazka padne, da se povrijedi, da je neko.
povrijedi.
I treće, da snima nešto što je možda interesantno, žuto štompje.
Ljudi se bore za to.
E moje, da je zaštitimo svega toga.
A što će zaštititi?
Pa treba.
Na ovaj način zaštita uvijek ima.
Pričaka je japanski, nema.
Ima, pogledate na YouTube kako oni rade.
Ali oni imaju para, imaju sredstva para.
Pa nije imao, švedska, pa nije imao ulov palme i šta bi?
Da.
Što bi ušli.
Mislim, 100% zaštite nema, to ne postoji.
Ali ja sam taj koji će da otežava, da svede na najmanju moguću formu i mjeru ugrožavanja nečije ličnosti i nečije života za koju sam ja zadošen.
I ja što da uradim.
Bez obzira na.
Zavzirom na cijenu, ja sam spreman platiti svaku cijenu ili neću raditi.
Kajem, gledajte, ne, nemojte nešto raditi i hvala lijepo odjećima.
Eto, pred kraj smo pa još da spomenemo o nedugosti primjene u Kući slavnih.
A to je sad, ja bih to nazvao vrgunac neke lične moje karijere gdje sam nominovan od strane Kuće slavnih za ulazak u to društvo.
A poenta je da je gospodin Isaac Đanić prvi bosansko-hercegovački državljanin koji je ušao u Americi u Kuću Slavni i on je direktor tog.
Ja ne znam sad kako je to, ona je uglavnom direktor za Kuću Slavnih za Evropu.
I on je ove godine su organizovali u Sarajevu i ja sam bio nominovan, šta znam prije par mjeseci, sam ja bio nominovan kao prvi telohranitelj koji je ušao u kuću slavni iz Bosne i Hercegovine.
A poenta je, pošto su to sve majstori borilačkih vještina, nisu sve borilačke vještine pogodne za poslove telohranitelja.
Neke su grube, neke su preagresivne, neke su.
E sad.
Ja, kao poznavalec i instruktor, samo odbrani.
Pa onda to ide sa široko pojača, što je sa odbranim?
Da sad ne širimo priču, najdugo i na široko, evo i ta uloga, kromaga.
To su, tek vam duh, kromaga su borilačke vještine, vojni, znači brutalni.
Ja kažem da, za zaštitu života u potrebi.
Je li, zar nije?
Šta ja znam, ključ i ubod ključem u oko, prstom u oko.
Evo, kajđe što?
Za zaštitu života, što da nismo u oči.
Pa i to je.
Pa je poluga ova, pa je šta ja znam, blokada ova, ali neke od tih zahvata djeluju tako agresivno.
Da je zato razgraditi.
E sad, kako da.
Da, tu je bilo preko 35 kandidata iz raznoraznih borilačkih sportova.
I sad, kolega Jakić Miloš, koji je inače predsjednik International Association of Bodegovci, kojim sam ja član, on je bio predsjednik iz Srbije i ne može imati paucaje, mi smo bili iz Srbije, ja iz Bosne i Hercegovine.
Znači, mi smo negdje predstavljali, zadnji smo imali pola sata na svoj program.
Preko 35 ljudi je bez daha gledalo.
To su imena iz svijeta borilačkih sportova, samo ime kad se to spomene nije dobro.
I onda takva osoba priđe i kaže: Momci, hvala vam.
Ja ovo prvi put vidim da ima to i da se može raditi to.
E to je za mene poseban opet uspjeh što mi je dao priznanje netko koji je cijeli svoj život proveo u borilačkim sportovima, koji je master, master, master, a kojem sam ja pokazao šta je prihvatljivo, a šta nije prihvatljivo i na koji način se to može upotrijebiti u poslu bodyguarda prilikom zaštiti.
Pa sada po svim onaj segmentima.
Tako da je ona izuzetna i čast za meni i ovaj.
Oskar.
Oskar je došao u prave ruke.
U suštini to neki svoj životni, profesionalni put sam uokvirio sa ovim Oskarom.
Između ostalog, ja radim obuke.
Evo, sad opet imam pozive.
Imam poziv, vidim preko granice, ja sam i predsjednik udruženja 360 stepeni, koji tako ima, jel ime?
Observiraj 360 stepeni, a koji se bavi problematikom lične zaštite.
A to je sad malo šire vezano i zaštitarske agencije koje nemaju policijska ovlaštenja, tako da je to jedan vrlo, vrlo opipljiv teren gdje se vrlo lako može pogriješiti.
Ali ja uživam, uživam u svom poslu, uživam u kontaktu sa svojim kolegama, sa bivšim kolegama, pogotovo sa ljudima iz branše, odnosno iz inozemstva.
Jer, hoće li ga kažem, ima to i kod nas.
Kad kažem, ima to i kod nas, ja mislim na Balkanu.
Prvenstveno, kako se zove UNESCO, zemlja regiona, odnosno na bivše republike Jugoslavijske.
Imaju fantastične ljude, fantastične škole, sve su škole dobre, svaka škola je dobra, za мене je lepša.
Za mene je lična Amerika najbolja, ali i nju mora se prilagoditi zakon.
Jer moje djelovanje mora biti zakonito.
I ono ima tu širinu.
Nije to ja za pet minuta idem duraditi poslu.
Ne, posao koji traje pet minuta, ja ga planiram pet dana.
Eto, to je to.
Od planiranja, pa do svega ostalog, a da je sve u okvirima zakona.
I da se svi raziđemo, a vi onda kad odletite ili kad štiče na ličnost prijeđe državnu granicu, ja niti ne mogu popustiti kavat i reći šta je hamuraja popiti nešto, možemo kavu, nije problem.
Ali tek kad se vratimo u bazu, opremo vozila, naspijemo gorivo da je spremno u roku sat vremena za druge aktivnosti, kažem, sad smo slobodni.
Šta je, odjavio sam našu djelatnost, mi smo sad slobodni.
Slobodan si, hvala ti puno., nemoj se odmah isključiti.
Ne, ne.
Svaku dobru, hvala vam na šansiji da predstavim najljepši posao na svijetu.
Pogotovo da je on u BIH, koja je sa ovim vrlo, vrlo, vrlo, vrlo žestokim političkim sistemom, se radi fantastično, na svim nivoima.
16 policijskih agencija ima u BIH, ja sam zahvalan svim svojim kolegama i svih policijskih agencija koji su meni pružali stenciju, pomagali mi pa vamo i od civilnih zaštita i od vatrogasaca i hitne medicinske pomoći.
Ipak je to jedna široka, široka onaj balkanska duša koja voli pomoć.